＝栄光への道＝
(閲文集団所属作家 吱吱の小説より改編)
=第23話=
(解邸)
またあなたなの？
本当にその気なら
廟で本物の仏にすがって
しょっちゅう
小姐にすがりついて
何のつもり？
三娘
解小姐
今回 伺ったのは
答えを求めるためです
籠の金糸雀にはなりたくない
朱塗りの止まり木に囚われ
子を産み 恩を返すだけ
あなたなら
どうしますか
分かっています
あなたとは比べ物にはならないのを
私は幼い頃から居候の身でした
ですが 今は
もう耐えたくありません
解小姐
どうか進む道をお教えください
この五年
米粒を一粒口にせず
野菜でさえ
一食に三口まででした
叔母様はいつも
女の縁談ほど
先が読めぬものはない
将来の夫が
ふくよかな女と
細身の女のどちらを好むか
痩せていれば
後から太るのは
簡単でも
丸々と太ってしまえば
後から痩せるのは
至難の業だと言いました
解小姐
私が
どう過ごしたか分かりますか
毎日 天に祈りました
どうか私に
ふくよかな女を好む夫をと
そうすれば
腹いっぱい食べられます
母はかつて
女は何も知らぬままなら
気楽でいられる
一度 道理を知れば
悩みが絶えなくなると言っていました
本当に知りたいの？
私もかつて値踏みされたことがあり
あの頃は
薄氷を踏む思いで
秤に乗るたび
目を凝らし
慎重に見極めました
泥沼に
落ちぬように
でも どうして今のあなたに
なれたのですか？
これまで
趙大人と支え合い
奥向きの
四方の壁を抜け出して
初めて世界の広さと
自分の望みを知りました
嫁いで運命は変えられる
でも自由は
己の内に求めるものよ
ひとまず帰りなさい
今度は
私が何とか食い止めます
ありがとうございます 解小姐
(万芳園)
あなたが来るのは久しぶり
牌を何局か付き合って
人数をそろえてきて
はい
奥様はこの猫目石の耳飾りを
よく着けていますね
見れば
奥様の髪飾りは
毎日 華やかに変わるのに
なぜ耳飾りだけは換えないのですか？
相変わらず勘が鋭いわね
私の夫が
京城へ赴任した時
探してくれた舶来品よ
この耳飾りを
私の好きな石榴色の襦裙に添え
一番 肌が映えると言ったわ
何か悩みがあるのね
先ほど装身具店で
店主を見かけました
同じ耳飾りを包んでいて
呉夫人が朝一番に注文し
わざわざ
石榴色の錦箱に入れさせたと
(双喜)
家では
何を学んでいた？
字は読めます
女学を学び
絵を少々習いました
道理で
絵を学ぶ者は
皆 細くて美しい手をしてる
(双喜)
奥様
これは
旦那様の馬車です
来なさい
どきなさい
人はどこ？
衛夫人
どきなさい
衛東林
な なぜここに？
このろくでなし
しつけも受けてない奴
同僚との食事では？
なぜこの女の寝床にいたの
わ 私は…
まだ床には入ってない
まだ何もしてない
お前…
待ちなさい
随分 めでたい装いね
この女の服を脱がせなさい
奥様
脱がせて
それだけはなりません
おやめください
小姐
この恥知らずな女
身の程も知らず
卑しい身分のくせに
生まれつき下劣なのね
まだ笑う？
今日は存分に笑わせてあげる
見てみたいわ
その顔は傷がついたら
何を以て人の夫を惑わすか
衛夫人
おやめください
大騒ぎになれば
あなたにも不利です
放して
衛大人
この女は要るの 要らないの？
もう十分だ
誰に言ってるの
私を怒鳴るなんて
違う
結婚してから
私を怒鳴ったことなどないのに
私は…
今日は卑しい女のために
私を怒鳴った
違う
違うんだ
いいわ
彼女と暮らす気なのね
- 違う
- なら 望みどおりにしてあげる
あなたと離縁する
離縁はしない
離れたら 生きていられない人は
どちらか 試してみるわ
私はお前なしでは無理だ
名家の男なら
外で女に手を出すもの
私は卑しく
恥知らずです
でも 衛夫人は違う
高貴なお方です
この騒ぎが広まれば
恥をかくのはあなたです
私に口答えを？
いい度胸ね
小姐
ここで口を挟まないで
早く衛夫人にお詫びして
私が悪かったですけど
ですが すべてを
私だけのせいにはできません
あなたと仲が良い
俞家の若奥様に教わりました
黙りなさい
俞家の若奥様は高貴な方
お前が陥れてよい相手ではない
命が惜しくないようね
衛夫人
衛大人
すべてでたらめです
覚えてなさい
いずれ
あなたたち二人まとめて問いただすわ
屋敷へ戻るわ
行こう
あの人を
誘き出したのはお前ね
叔母様
そんなことできません
先ほどの話は
衛夫人に聞かせ
お帰りいただくためです
つい出任せを申しました
痛む？
広い京城で
私がいなければ
骨も残らなかったわ
彩蓉
小姐を休ませて
私の許しなしに
一歩も外へ出さないで
はい
若奥様
何をそんなに慌ててるの
衛夫人が無理に押し入り
止められませんでした
お姉様
今日はどうしてこちらへ？
若奥様
(衛氏歳記)
三か月前の筆墨代
雅集で分けた例銀
それからお父上のため
前もって用意した旅費
すべてここにあるわ
今日
まとめて清算しましょう
お姉様
なぜそんな話を？
先日は官職の件で
少し気が立っていました
でも
一番親しいお姉様だから
遠慮なく話したのです
お姉様
姉の家に妾を送り込む妹が
この世のどこにいるの？
お姉様
濡れ衣です
濡れ衣ではないわ
もとは卑しい生まれで
今日の地位を得たも
いかがわしい手段のおかげ
まるで同じ
すべてつじつまが合ったわ
衛夫人
人を見下さないで
あなたのお義母様は毎日
仏堂で孫が増えることを願っている
自分で男児を産めず
騒ぎを起こして
誰の面目を潰すの？
もう取り繕わないのね
私と付き合いながら
笑いものにしたかったのね
私は荒波に耐えられる
あなたは？
俞家があなたを迎えたように
ほかの女も迎えるわ
私は…
そうだ
雅集を開くのは
楽しむためよ
毎月二十両も出したのは
まさか
才女と呼ばれたいから？
それより
息子の面倒を見たほうがいい
彼という後ろ盾がなくなれば
あなたは何者でもない
(衛氏歳記)
彪子から聞いたが
阿森は最近
武挙を受ける気らしい
策論が優なら
武芸が並でも
高い官職に就ける
だが あいつは
いつも授業をさぼる
私の話は聞かない
時間がある時に
君から話してくれ
ご安心して 九爺
彼はもう十八歳です
大人になりました
(吏部尚書 張公 尊丈 台啓)
これは？
先日 吏部を通った時
偶然 見かけたので
持ってきた
(沈従思は実務に通ず)
(伏して陛下の抜擢を願い
安州巡塩御史に任ずることを)
九爺 私は…
阿森のことを
引き受けたくないなら
そう直接言え
分かった
(沈従思は実務に通ず)
先ほどの九爺のお言葉は
どういう意味ですか
阿森のことを
引き受けるのか
引き受けないのか
彼は阿森を操ろうとしたのではない
沈従思の件で私に警告したのね
九爺は
陛下の意に逆らわず
急進派を選ぶおつもりね
でも 西北の命運が懸かっている
このまま
見過ごすわけにはいかない
打開策を考えねば
小姐
衛夫人がお見えです
あの猫目石の耳飾りは
捨てたわ
あれは確かに
私の宝石箱を汚したもの
あなた
今後 困ったことがあれば
遠慮なく言いなさい
奥様に迷惑だと考えられてないだけで
私には十分です
恩返しを求める気もありません
私への恩は
千金でも買えないのよ
本当に要らない？
あの日
奥様に知らせたのは
深い考えがあったのではなく
ただ 呉小姐を
不憫に思い
助けたかっただけです
まさか
あなたは情に厚い方だとは
なら 遠慮なく話すわ
今回は
借りができたのは他で
大事なのは あなたのおかげで
俞家の若奥様の腹黒さが
分かったの
ただ 残念なのは
あの女は浅はかだった
私を潰すのは一時の腹いせ
でも 私があの女を潰す気になったら
俞家の基盤を覆せる
そうだ
今 あなたたちは
安州巡塩御史の職を争ってるのでしょう？
力を貸して
俞敬修を
候補から外してあげるわ
それなら
奥様のお力で
この者を推してください
(沈従思は実務に通ず
陛下に安州巡塩御史への任命を願う)
沈従思？
趙大人は塩政改革の担当では？
なぜ彼でなく私に推薦を？
分かったわ
趙大人が反対してるのね
彼の考えも
もちろん大切ですが
私も自分の信念を
捨てることはできません
まさか
あなたの志が
ここまで大きいとは
でも
女にも信念は必要よ
さもなければ いずれ
趙大人もあなたに
猫目石の耳飾りを
用意するでしょうね
今日は茶ではなく
酒を用意して
私がやります お姉様
三娘
屋敷で一番の酒を
すべて持ってきて
今日は
お姉様と
心ゆくまで飲むわ
安州巡塩御史の職は
吏部と都察院が
推薦し
審査した結果
候補者が決まりました
(臣 特に俞敬修を追加した)
趙大人の名簿のほか
(沈従思)
臣の考えでは
さらに二人の候補が
おります
一甲の状元である
俞敬修と
三甲の同進士
沈従思です
沈従思？
余は
彼の評判が悪いと聞いた
ある者は
才を鼻にかけ 放蕩だと言い
またある者は
規律を顧みぬと言う
陛下
兆先生がお見えです
兆先生
久しく宮中に来なかったな
今日は
ここまでにしよう
退朝
陛下をお見送りします
沈従思は豪放で率直
何より剛直な人物です
非難されたのは
この論説のためです
文章は確かに奔放ですが
実のところ
貧しい家の学徒のため訴えたのです
偏見とは恐ろしいもの
陛下は人材を逃すところでした
久々の入宮が
人材推薦のためとは
陛下が
塩法を改めたのは
国庫が底をつき
金が必要だからです
趙凌を先鋒に起用したのは
その果断さを買ったのでしょう
ですが
驟雨は若い稲を折る
過失は避けられません
この拙僧の進言ですが
趙凌のそばに
穏健派を置いては
二人がうまく支え合えば
陛下も
安泰でいられます
面白い
余も見てみたい
この沈従思が
言行を一致させられるか
どうかを
兆先生
後で陛下に選ばせても
本気で選ばぬように
個人的な好みや
恩讐に左右されず
感情に流されぬことです
ありがとうございます 兆先生
(張伯安 俞敬修 沈従思)
(安州巡塩御史欠員補充候補者名簿)
この名簿の者から
選んでみよ
誰と共に働きたい
臣は
陛下のご裁可に従います
以前は功を焦り
人材を逃すところだった
余も見てみたい
沈従思に
真の才があるかを
沈従思を選べ
よくやった
ありがとうございます 陛下
この茶は
どこから届いたのだ
買った物よ
お義姉様からかと思ってた
九爺
まだ官職争いで怒ってますか
陛下が沈従思を嫌ったのは
周囲の雑音を聞いて
偏見を持ったためです
私が策を講じ
誤解を解きました
九爺も
褒美を得たでしょう
君は私を助けたのではない
他人の肩を持ち
かえって二人の心を離した
誰が他人よ
私は今 陛下の命を受けているんだ
少なくとも表向きは
西北衛所の者ではない
分かっている
沈従思を推したのは
西北のために
派閥に属さぬ者を選び
塩政改革が
文官たちの勢力下に入り
辺境の兵糧の供給に
支障を来すのを防ぐためだ
だが 朝廷は
権謀術数が渦巻く
いずれ
私と西北の立場が対立したら
君はどちらを助ける
分かっているわ
でも 今
私が間を取り持つのは
対立を防ぐためよ
九爺
兆先生に会いましたね
あれほど聡明な方でさえ
早々に身を引き
潭水寺で出家しました
権臣は容易に務まりません
君主に仕えるは虎に伴うが如し
今の九爺は
陛下の寵臣で
異例の抜擢を受け続けている
ですが 西北こそ
九爺の基盤です
自分の根を掘る者はいません
ただし
孤立無援の臣になりたいなら別です
古今を見ても
孤立した臣に幸せな末路が？
安心しろ
もしその日が来ても
君を巻き込まない
どうぞ
今夜 泊まれるかしら
私のつくった茄子も久しぶりでしょう
忙しいのは今だけだ
あと二か月で
塩政改革が
落ち着いたら 状況が良くなる
九爺と小姐が結婚したら
皆が同じ所に住めば
いいですね
鄭三
馬車を出して
えっ
もう帰るのですか？
早く行って
帰るぞ
(俞邸)
今回は私の力不足で
大爺に官職を齎さず
お母様 罰をお与えください
誰も責めていない
陛下の御心は測れぬもの
誰にも予想できなかった
陛下が沈従思を起用するとは
ご理解に感謝します お母様
お母様
止めるな
大爺
昼間から泥酔させるとは
どう仕えていた
奥様 お許しください
大爺は官職を失い
心が晴れず
つい数杯 飲まれました
官職一つではないか
失っても構わぬ
お父上が別の道を探してくれる
ここまですることか
お母様
地方に赴任させてください
せめて自由をください
お願いです
大爺は酔って
お母様に戯言を
一生 学問を続けても
天子のお膝元に届かぬ者もいる
なぜ自ら退こうとする
私に足を引っ張られるのが怖いか？
お前はもう閣老の嫁なんだ
何が不満なんだ
お母様は大爺のため言ったのです
大爺のためなら
なぜ少しも耳を貸さず
私に八つ当たりするのですか
私のためなら 従うべきか
そう言うなら
数年前に母の言葉に従うべきだった
だが 私は君を娶ったじゃないか
俞敬修
酒を二杯飲んだだけで
自分を見失ったのね
早く
大爺を部屋へ
大爺
過ちであり
すれ違いでもある
待って
誰のこと？
何の過ち？
何がすれ違ったの
誰とすれ違ったの？
西北から戻って以来
まるで人が変わった
私が香料に弱いと知りながら
周歳宴で
届いたのは胡餅でした
私は愚かだった
なぜ気づかなかったのでしょう
ほかにも西北から戻った人がいた
あの胡餅は
その人の好物だったのね
大爺を部屋へ
大爺
すべて過ぎたことよ
蒸し返して何になる
今はあなたが俞家の若奥様
前からご存じだったのですね
敬修がいなくても
この家には
私がいる
私の言うことを聞けば
決して粗末には扱わない
お母様
沈従思の背後には
一体 誰がいるのだ
安州巡塩御史の件は
確かに重大だが
それでも
兆先生まで動かすほどではない
女です
傅庭芸
趙凌の婚約者です
あの女か
だが 本当は
傅と解 どちらの姓なのだ
そこが肝要です
素性が定まらぬことこそ
我々が
利用できる急所です
旦那様
俞家の家令がお見えです
我が奥様の急用で
書状を届けに参りました
傅五老爺が復職を望んでいると知り
今
よい機会があります
(傅世昌 親展)
奥様にお伝えください
私のことは
婿が動いてくれる
他人の世話にはならない
まだご存じないのですか
安州巡塩御史には
沈従思が任じられました
私をだましたな
戻って
返事をしてください
奥様に
不孝な娘は私が直々にしつけると伝えよ
若奥様
九小姐への郷土品は
解記へ届けました
兄上の任官は
あの方のおかげです
五太太 若奥様
どなたが戻ったかご覧ください
庭茁
茁児が戻ったのね
お母様
痩せたわね
ふがいない息子です
科挙に及第して
家門を輝かすこともできず
お母様のおそばにもいられず
もう言わなくていい
無事に戻っただけで十分よ
功名は
焦らなくていい
私が
お母様
座ってください
(俞邸)
亡き傅太夫人は
あなたの出世を望んでいた
今や娘夫婦が顕官なのに
力を貸そうともせず
官職一つ与えない
太夫人の魂も
安らげないでしょう
あなたは…
どういう意味ですか
お母様に仕えた老女が
まだ生きているでしょう
人命沙汰を起こせば
誰もあなたを軽んじません
(雲舎)
(傅家の母 李氏太孺人の神位)
私 黎氏が
傅家の九小姐
傅庭芸と
傅家を訴えるの
僉都御史だった趙凌を訴えます
二人は駆け落ちし
傅家の傅太夫人を
死に追いやりました
登聞鼓を叩く者は
杖刑を受けるのだ
命懸けの訴えなら
真実なのでしょう
私は黎氏は
傅太夫人付きの下女でした
大人 お裁きを
お願いいたします
法廷で騒ぎ立てるな
証拠もなく
京城の高官を訴えれば
(傅氏の娘 庭芸が男と密通)
すなわち
(家を捨て駆け落ち)
虚偽の訴えで
(太夫人は悲痛のあまり)
杖刑に処す
ご賢察ください
この私は
五十年 仕えてきました
傅太夫人との主従の情こそ
証しでございます
笑止千万
連れていけ
杖二十回
(令)
大人
今日 打ち殺されようとも
傅太夫人の
無念を晴らす
ご賢察ください
傅五老爺は
あれほど孝行が厚く
七年も喪に服したのに
どうしてこのような
恩知らずな娘を育てたのか
そうだ
二人で駆け落ちするとは
家門の恥だ
(傅邸)
虎でさえ子を食わぬという
ここまで非道になれるとは
お母様の死因は
あなたのほうがご存じでしょう
病気に伏した後
化営に帰りたがっていた
京城に残ったのは誰のため？
すべて
あなたが京城で服喪できるよう
出世のためでしょう
黙れ！
この毒婦め
母のため七年 庵で喪に服した
お前に汚される筋合いはない
いいでしょう
なら 法廷で話しましょう
どちらが虚言か確かめます
待て
よく聞け
傅家では
お前は口を挟む立場ではない
茁児
お母様を部屋へ連れていけ
具合が悪く 風に当てられぬ
部屋から出したら
お前に責任を取らせる
あなた…
(傅家の母 李氏太孺人の神位)
解小姐は
実は傅姓で
傅家の九小姐だそうよ
あの趙大人と
二人で
その…
傅太夫人を
怒らせ 死なせたそうよ
太夫人付きの老女が
奴婢が主を訴える罪を承知で
法廷で打ち殺されても
承前府に無実を訴えたそうよ
それほど
天も人も憤る行いだったのね
俞家の若奥様は化営県出身ね
なら 解小姐とは
昔からのお知り合い？
知り合いかどうかは
私一人では答えられません
相手の都合もあります
そう言うなら
何か事情を知ってるのね
聞かせて
解小姐がお見えです
解小姐
周夫人が解記に注文した品を
私が届けに参りました
そうです
あと数日で
太皇太后のご生誕日です
そこで
解小姐に頼み
南海から白い玉の観音像を取り寄せました
解小姐のお屋敷では
どんな祝いの品を？
解小姐は今や平民の出
趙大人ともまだ婚姻前
宮中の祝宴には
出席できないでしょう
ご心配ありがとうございます
私は三度 県誌に載ったため
入宮して
太皇太后を祝う恩典を得ました
今は甘渡道総兵夫人と
祝いの品を準備しています
今日は時間ができたので
白玉観音を届けるついでに
皆様と茶を楽しみに来ました
南北を渡り歩いただけあるわ
奥向きの女たちは
名節を守った代わりに
広い天地を失ったのね
そうね
(万芳園)
あの方々は小姐を侮辱しました
事実を言っただけよ
まさか
わずか一日で
噂が広まるとは
小姐のお父上は
随分ひどいことを
何が目的でしょう
この件のせいで
宮中の祝宴に出られなくなったら
今後 京城で
誰にも相手にされないわ
でも それもかまわない
私が恐れるのは
誰かに利用され
都察院に九爺を弾劾されること
公判は三日後
九爺に相談しましょう
我が家が起こした騒ぎで
九爺の出世を妨げるかもしれない
どうやって言い出せるの
九爺
承前府に召喚されました
傅家の者が
九爺を訴えたので
三日後に
出廷するようにと
やはり狙いは私か
傅家を
隠れみのにしただけだ
小姐は？
小姐が鄭三に
薬を一包み持たせました
当帰です
九爺
お戻りになりますか
大変なことが起きたのに
何も率直に言わないとは
お前も薬屋へ行き
苦参を一包み
送り返せ
えっ
小姐が小豆を返したら
九爺はどうなさるのです
いっそ断腸草を買いますか
愚か者
私は…
九爺は不満を訴えたいだけで
本当に縁を切る気ではない
お前はまったく
今すぐ薬を買ってこい
行け
陛下
臣から奏上がございます
京衛指揮僉事 趙凌は
七年前
傅家の娘を連れ去り駆け落ちし
傅太夫人を
憤死させました
下女の黎氏が
命懸けで登聞鼓を叩き 訴えました
このような
人倫に背く行いは
厳罰に処すべきです
陛下 ご賢察を
この件は
事実なのか
どの傅家だ
何か誤解では？
臣は無実です
趙凌
解氏との婚姻は
年長者が決めたと記憶している
解小姐が災難に遭い
彼女の母親が私に託しました
証しの品もあります
年長者の許しがあり
証しの品もある
連れ去りとは言えまい
陛下
この事件が難しいのは
その下女が
すでに死んだことです
人命が失われた以上
事の経緯を
明らかにすべきです
陛下
臣が思うに
朝廷の綱紀に関わる問題です
趙大人が陛下の寵臣でも
事実だと分かれば
法に従い 厳罰に処し
民に範を示すべきです
趙大人
奥向きも治められぬ者に
どうして
僉都御史が務まりましょう
塩政は国の大事
陛下 今一度ご再考を
別の賢人を選び
新政を任せるべきです
田閣老
老臣は
朝廷に顔向けできません
年老いて体も衰え
長く立つこともかないません
老臣は
ここまで耄碌し
もはや
朝廷に立つ顔もありません
何たる有様だ
まず田閣老を休ませよ
この件はひとまず保留し
後日 改めて話す
退朝
陛下をお見送りします
大人
先ほどはお助けいただき
ありがとうございます
私は先ほど
眠っていたのでは？
何を助けたというのだ
先ほどは皆で騒いで
何を話していたのだ
(次回予告)
この親不孝者ども
祖母を憤死させ
目上に背いた
一人は駆け落ち女
もう一人は放蕩者だ
彼は放蕩者ではない
彼女も駆け落ち女ではない
縁組を結ぶ庚帖で
最も大切なのは親の祝福です
親の言いつけとは何か
我が子の幸せを願うことで
幸せになる許可ではない
庚帖が欲しければ
祠堂の扁額が落ちた時だ
♪過ぎし日々 落ち葉のようにすれ違う♪
♪軽い足取りが あなたのために止まる♪
♪浮き沈みを悔いなき記憶へとつなぎ♪
♪年輪に刻む♪
♪あと少し留まりたい けれど叶わない♪
♪背を向ければ 涙がこぼれそうで♪
♪胸の奥に刻み そっと秘める♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪
♪人の海で一瞬 あなたと巡り逢い♪
♪声もなく 私の半生を照らす♪
♪沈黙に 言えない想いを綴る♪
♪胸の内に秘める♪
♪もう待つべき人はいない♪
♪背を向けるのは 独りが怖いから♪
♪共に未来を拓けば 心は冷えない♪
♪手を取り合った ぬくもり♪
♪どうしても私たちに真実だと信じさせる♪
♪一生の約束 去りゆく今も響く♪